---
scientificName: "Tetrastes sewerzowi"
chineseName: "斑尾榛鸡"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "GALLIFORMES"
  chinese: "鸡形目"
family:
  latin: "Phasianidae"
  chinese: "雉科"
genus:
  latin: "Tetrastes"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Tetrastes_sewerzowi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 斑尾榛鸡

**Tetrastes sewerzowi**

## 形态描述

鉴别特征    大小如花尾榛鸡。雄鸟上体栗色，具明显的黑色横斑；颏、喉黑色，周缘围以白色；胸栗，向后近白，均具明显的黑色横斑；外侧尾羽黑褐色，具有若干白色横斑和羽端，雌鸟相似，但较暗钝。形态   (据四川亚种的标本)雄性成鸟：鼻孔羽黑色；额白，各羽端黑；头顶和枕部深栗色，杂以黑色或淡橄榄绿的灰色点斑；眼后具一条散有黑斑的白色纵带，伸展到后颈；眼下左右各有一条同色纵带自额开始，通过眼先，延至颈侧，并与喉的后部相连；耳羽深栗色。

背、腰、尾上覆羽均为栗色，具清晰而有规则的黑色横斑，各羽具狭窄的淡灰色羽端；外侧尾羽黑褐色，具有若干狭形白色横斑和羽端，中央一对尾羽栗棕色，杂以黑色虫蠹状细斑，并具7—8条黑和棕白并列的横斑；大、中、小覆羽棕褐或栗褐色，具黑色虫蠹斑或块斑，并杂以白色羽干纹；初级飞羽暗褐色，外嘲杂以淡栗色边缘；次级飞羽暗褐，外翈具有不规则黑斑的淡棕色宽阔横斑，羽端亦淡棕色。

颏、喉黑色，边缘围以上述的白色纵带；胸与两胁均浅栗，具黑色横斑和白色或棕白色羽端，胸羽更杂以白色羽干纹；腹羽均呈黑、白相间的横斑，形成耀眼的斑驳；尾下覆羽淡棕栗色，具宽阔的白色羽端和狭窄的黑色次端斑。雌性成鸟：与雄鸟相似，但体色较暗钝，不鲜艳。鼻孔羽毛不呈黑色，而与额同为淡栗棕色，具黑斑，眼后纵带淡黄缀白；颏、喉淡棕黄色，羽端沾黑，其周围不具白色纵带。

虹膜褐色；嘴褐色或黑褐色；脚呈角黄色。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(5) | 286—300 | 319—375 | 21—23.5 | 161—175 | 141—153 | 28.1—35 |
| ♀(1) | 290 | 364 | 24 | 170 | 137 | 28.7 |

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(5) | 286—300 | 319—375 | 21—23.5 | 161—175 | 141—153 | 28.1—35 |
| ♀(1) | 290 | 364 | 24 | 170 | 137 | 28.7 |

;

## 生物学

斑尾榛鸡通常栖息在海拔3,200一3，800米高处的山柳、金腊梅等灌丛，亦见于云杉林和赤杨林。秋后常结群生活，尤喜栖于杜鹃灌丛中(当地称杜鹃林为羊角林)，故斑尾榛鸡通称羊角鸡。食物包括高山植物种子、草籽及小毛虫、伪步行虫科及金花虫等。

## 生境信息

斑尾榛鸡通常栖息在海拔3,200一3，800米高处的山柳、金腊梅等灌丛，亦见于云杉林和赤杨林。秋后常结群生活，尤喜栖于杜鹃灌丛中(当地称杜鹃林为羊角林)，故斑尾榛鸡通称羊角鸡。食物包括高山植物种子、草籽及小毛虫、伪步行虫科及金花虫等。

## 海拔范围

斑尾榛鸡通常栖息在海拔3,200一3，800米高处的山柳、金腊梅等灌丛，亦见于云杉林和赤杨林。

## 国内分布

斑尾榛鸡是我国的特有种，产于甘肃、青海、四川等省

## 分类讨论

亚种分化    斑尾榛鸡分化为两个亚种

## 检索表文本

检索如下：头顶栗色较浓，背和腰部黑色横斑明显，肩羽和翼上覆羽的末端处均具显著白纹；腹部黑斑较宽……………………………………………………………………………四川亚种T.sewerzowi secunda头顶栗色较淡，背和腰部黑色横斑模糊不清，肩羽和翼上覆羽的末端处白纹不显或缺如；腹部黑斑较宽………………………………………………………………指名亚种T.sewerzowi sewerzowi

## 其它信息

页码  40-41

## 参考文献

- 郑作新等, 1978. 中国动物志 鸟纲 第四卷 鸡形目. 北京: 科学出版社. 203 页，53 图，10 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BF08EF45-7FE5-4507-B982-EB418D79CD12}
<!-- fauna-sinica:end -->
